# Домашнее задание к занятию «Микросервисы: подходы»

Вы работаете в крупной компании, которая строит систему на основе микросервисной архитектуры.
Вам как DevOps-специалисту необходимо выдвинуть предложение по организации инфраструктуры для разработки и эксплуатации.


## Задача 1: Обеспечить разработку

Предложите решение для обеспечения процесса разработки: хранение исходного кода, непрерывная интеграция и непрерывная поставка. 
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- облачная система;
- система контроля версий Git;
- репозиторий на каждый сервис;
- запуск сборки по событию из системы контроля версий;
- запуск сборки по кнопке с указанием параметров;
- возможность привязать настройки к каждой сборке;
- возможность создания шаблонов для различных конфигураций сборок;
- возможность безопасного хранения секретных данных (пароли, ключи доступа);
- несколько конфигураций для сборки из одного репозитория;
- кастомные шаги при сборке;
- собственные докер-образы для сборки проектов;
- возможность развернуть агентов сборки на собственных серверах;
- возможность параллельного запуска нескольких сборок;
- возможность параллельного запуска тестов.

Обоснуйте свой выбор.

### Решение:
---

Для решения можем рассмотреть комбинацию Gitlab и Vault:

| Задача                                                                        | Продукт |
|-------------------------------------------------------------------------------|--------|
| облачная система                                                              | gitlab |
| система контроля версий Git                                                   | gitlab |
| репозиторий на каждый сервис                                                  | gitlab | 
| запуск сборки по событию из системы контроля версий                           | gitlab |
| запуск сборки по кнопке с указанием параметров                                | gitlab |
| возможность привязать настройки к каждой сборке                               | gitlab | 
| возможность создания шаблонов для различных конфигураций сборок               | gitlab |
| возможность безопасного хранения секретных данных (пароли, ключи доступа)     | gitlab + vault |
| несколько конфигураций для сборки из одного репозитория                       | gitlab |
| кастомные шаги при сборке                                                     | gitlab |
| собственные докер-образы для сборки проектов                                  | gitlab |
| возможность развернуть агентов сборки на собственных серверах                 | gitlab |
| возможность параллельного запуска нескольких сборок                           | gitlab |
| возможность параллельного запуска тестов.                                     | gitlab |

**Обоснование:**
- GitLab — это комплексная платформа, которая обеспечивает управление исходным кодом, CI/CD, реестр Docker и многое другое — все в одном месте.
- HashiCorp Vault обеспечивает безопасное управление секретами в соответствии с лучшими практиками хранения конфиденциальной информации.
- Параллельные сборки и тесты повышают скорость и качество разработки.
- Параметры настройки в GitLab CI/CD соответствуют различным требованиям проекта.
- Запуск GitLab Runners на серверах обеспечивает гибкость и контроль.


## Задача 2: Логи

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа логов сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- сбор логов в центральное хранилище со всех хостов, обслуживающих систему;
- минимальные требования к приложениям, сбор логов из stdout;
- гарантированная доставка логов до центрального хранилища;
- обеспечение поиска и фильтрации по записям логов;
- обеспечение пользовательского интерфейса с возможностью предоставления доступа разработчикам для поиска по записям логов;
- возможность дать ссылку на сохранённый поиск по записям логов.

Обоснуйте свой выбор.

### Решение:
---

Для сбора и анализа журналов обслуживания в микросервисной архитектуре можно реализовать стек ELK (Elasticsearch, Logstash, Kibana) вместе с Filebeat. Эта комбинация обеспечивает комплексное решение для сбора, хранения, анализа и визуализации журналов. 

**Обоснование:**

- ELK широко распространен и имеет сильное сообщество, обеспечивающее хорошую поддержку и ресурсы.
- Он хорошо масштабируется и может обрабатывать растущий объем данных журналов в среде микросервисов.
- Комбинация Filebeat-Elasticsearch-Kibana подходит для различных типов журналов, включая журналы stdout из микросервисов.
- Обеспечивает видимость ваших микросервисов в режиме реального времени, что делает устранение неполадок и мониторинг более эффективными.

**Filebeat:** необходим на каждом хосте, где работают микросервисы. Он считывает файлы журналов и передает их в Elasticsearch или сначала в Logstash.   
**Elasticsearch:** хранит и индексирует журналы, предоставляя мощную и масштабируемую поисковую систему.   
**Logstash (необязательно):** Если требуется более сложный анализ или пополнение журналов, Logstash можно использовать в качестве посредника между Filebeat и Elasticsearch. Logstash может фильтровать, анализировать и преобразовывать журналы перед отправкой их в Elasticsearch.   
**Kibana:** предоставляет интерфейс для визуализации и изучения данных журналов, хранящихся в Elasticsearch, предлагает различные инструменты визуализации, информационные панели, а также возможность создавать собственные визуализации и запросы.

**Пример рабочего процесса:**
1. Filebeat собирает журналы микросервисов каждого хоста.
2. Filebeat пересылает журналы в Elasticsearch или, при необходимости, в Logstash.
3. Elasticsearch индексирует и сохраняет данные журналов для быстрого поиска и анализа.
4. Kibana предоставляет пользователям веб-интерфейс для поиска, фильтрации и визуализации данных журналов.


## Задача 3: Мониторинг

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа состояния хостов и сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- сбор метрик со всех хостов, обслуживающих систему;
- сбор метрик состояния ресурсов хостов: CPU, RAM, HDD, Network;
- сбор метрик потребляемых ресурсов для каждого сервиса: CPU, RAM, HDD, Network;
- сбор метрик, специфичных для каждого сервиса;
- пользовательский интерфейс с возможностью делать запросы и агрегировать информацию;
- пользовательский интерфейс с возможностью настраивать различные панели для отслеживания состояния системы.

Обоснуйте свой выбор.

### Решение:
---

Для сбора и анализа состояния хостов и сервисов в микросервисной архитектуре можно реализовать комбинацию Prometheus + Grafana + Node Exporter. Такое сочетание обеспечивает комплексные возможности мониторинга и визуализации.   

**Prometheus:** собирает метрики с различных целей, включая хосты и микросервисы.   
**Node Exporter:** необходим на каждом хосте для сбора таких показателей, как использование ЦП, использование оперативной памяти, дисковое пространство и сетевая активность и т.д.   
**Grafana:** необходима для создания информационных панелей и визуализаций для мониторинга и анализа.

**Обоснование:**
- Prometheus может собирать различные показатели с хостов и микросервисов, охватывающие процессор, оперативную память, жесткий диск и сеть.
- Микросервисы могут предоставлять специальные метрики для конкретных сервисов.
- Prometheus поддерживает запросы и агрегирование показателей.
- Prometheus можно настроить на отправку оповещений на основе определенных правил.
- Prometheus горизонтально масштабируется и может обрабатывать большие объемы данных метрик.
- Prometheus и Grafana — широко используемые инструменты с активными сообществами, обеспечивающие хорошую поддержку и ресурсы.
- Данная комбинация обеспечивает видимость в режиме реального времени состояния хостов и служб в архитектуре микросервисов.
- Grafana предлагает настраиваемый интерфейс информационной панели, который позволяет пользователям создавать панели, диаграммы и оповещения.
- Модель данных и возможности запросов Prometheus хорошо подходят для анализа сложных показателей.