# Домашнее задание к занятию «Компоненты Kubernetes»

### Цель задания

Рассчитать требования к кластеру под проект

------

### Инструменты и дополнительные материалы, которые пригодятся для выполнения задания:

- [Considerations for large clusters](https://kubernetes.io/docs/setup/best-practices/cluster-large/),
- [Architecting Kubernetes clusters — choosing a worker node size](https://learnk8s.io/kubernetes-node-size).

------

### Задание. Необходимо определить требуемые ресурсы
Известно, что проекту нужны база данных, система кеширования, а само приложение состоит из бекенда и фронтенда. Опишите, какие ресурсы нужны, если известно:

1. Необходимо упаковать приложение в чарт для деплоя в разные окружения. 
2. База данных должна быть отказоустойчивой. Потребляет 4 ГБ ОЗУ в работе, 1 ядро. 3 копии. 
3. Кеш должен быть отказоустойчивый. Потребляет 4 ГБ ОЗУ в работе, 1 ядро. 3 копии. 
4. Фронтенд обрабатывает внешние запросы быстро, отдавая статику. Потребляет не более 50 МБ ОЗУ на каждый экземпляр, 0.2 ядра. 5 копий. 
5. Бекенд потребляет 600 МБ ОЗУ и по 1 ядру на копию. 10 копий.

----

### Решение
Разберем требования к ресурсам для каждого компонента, после чего оценим общие потребности в ресурсах для всей системы, учитывя резерв по отказоустойчивости.

### Требования к ресурсам:
    1. Упаковка приложения:
         Явно не задано берем минимальные ресурсы для процесса упаковки (2 ГБ ОЗУ и 1 ядро).

    2. База данных:
         Оперативная память: 4 ГБ на экземпляр
         ЦП: 1 ядро на экземпляр
         Экземпляров: 3
         Отказоустойчивость: 3 копии.
         Всего ресурсов:
             Оперативная память: 4 ГБ * 3 = 12 ГБ
             ЦП: 1 ядро * 3 = 3 ядра

    3. Кэш:
         Оперативная память: 4 ГБ на экземпляр
         ЦП: 1 ядро на экземпляр
         Экземпляров: 3
         Отказоустойчивость: 3 копии.
         Всего ресурсов:
             Оперативная память: 4 ГБ * 3 = 12 ГБ
             ЦП: 1 ядро * 3 = 3 ядра

    4. Внешний интерфейс:
         ОЗУ: 50 МБ на экземпляр
         ЦП: 0,2 ядра на экземпляр
         Экземпляров: 5
         Всего ресурсов:
             ОЗУ: 50 МБ * 5 = 250 МБ
             ЦП: 0,2 ядра * 5 = 1 ядро

    5. Бэкэнд:
         ОЗУ: 600 МБ на экземпляр
         ЦП: 1 ядро на экземпляр
         Экземпляров: 10
         Всего ресурсов:
             Оперативная память: 600 МБ * 10 = 6000 МБ (6 ГБ)
             ЦП: 1 ядро * 10 = 10 ядер

### Общие требования к ресурсам:

     Общий объем оперативной памяти: 12 ГБ (база данных) + 12 ГБ (кэш) + 250 МБ (интерфейс) + 6000 МБ (внутренняя часть) = 30,25 ГБ.
     Всего ядер ЦП: 3 ядра (база данных) + 3 ядра (кэш) + 1 ядро (внешний интерфейс) + 10 ядер (внутренняя часть) = 17 ядер.

### Резерв для отказоустойчивости:

Предполагая, что хотя бы один узел может выйти из строя, следует добавить резерв:

     Резерв ОЗУ: 20% от общего объема ОЗУ (приблизительно) = 6 ГБ
     Резерв ядер ЦП: 20 % от общего количества ядер ЦП (округлено вверх) = 4 ядра.

### Сервисные ресурсы:

     Ресурсы главного узла Kubernetes: должно быть достаточно 2 ГБ ОЗУ и 1 ядро.

### Общие ресурсы с резервом и накладными расходами на обслуживание:

     Общий объем оперативной памяти: 30,25 ГБ + 6 ГБ (резервный) + 2 ГБ (служебный) = 38,25 ГБ
     Всего ядер ЦП: 17 ядер + 4 ядра (резервные) + 1 ядра (служебные) = 22 ядра.

### Оценка рабочих узлов:

    Предположим, что рабочий узел имеет 8 ГБ ОЗУ и 2 ядра (самое минимальное что пришло в голову):
             Количество узлов (округлено в большую сторону): 38,25 ГБ / 8 ГБ = 5 узла (при учете оперативной памяти).
             Количество узлов (округлено вверх): 22 ядер / 2 ядра = 11 узлов (при учете ЦП).
    В данном случае получается 11 узлов, но, если рабочий узел будет имееть 8 ГБ ОЗУ и 4 ядра то узлов с учетом округления по ЦП достаточно 6 шт. 

### Итого:

     Количество рабочих узлов: 11 / (6 шт))
     Конфигурация узла: 8 ГБ ОЗУ, 2 ядра / (8 ГБ ОЗУ, 4 ядра)
     Общие ресурсы кластера: 88 ГБ ОЗУ, 22 ядра / (88 ГБ ОЗУ и 24 ядра)

Я бы скорее выбрал второй вариант, исходя из характеристик рабочих узлов, в том плане что 2 ядра маловато, да и наращивание производительности (добавление аналогичных нод, если потребуется) в данном случае всегда будет с запасом.

