# 3.1. Работа в терминале. Лекция 1
***

## Установите средство виртуализации Oracle VirtualBox
	sudo apt install virtualbox
## Установите средство автоматизации Hashicorp Vagrant
	sudo apt-get install vagrant
	(проблем с установкой не позникло, есть vpn)
```bash
denis@denis-lin:~/netology/devops-netology/homework$ sudo apt-get install vagrant
Чтение списков пакетов… Готово
Построение дерева зависимостей
Чтение информации о состоянии… Готово
Будут установлены следующие дополнительные пакеты:
  attr augeas-lenses btrfs-progs cpu-checker cryptsetup-bin curl db-util ....
```
## В вашем основном окружении подготовьте удобный для дальнейшей работы терминал.
	Настройки как правило не применяю индивидуальные но для примера:
	PS1="[\u@\H \W \!]\$"
	PS1="\e[40;11;32m[\u@\h \W]$ " - добавим цвет
	PS1='${debian_chroot:+($debian_chroot)}\t \e[40;11;32m[\u@\h \W]$ ' - добавляем еще и время.
	PS1='\[\033[01;32m\]\u@\h(\j)\[\033[00m\]:\[\033[01;34m\]\w\[\033[00m\]\$ ' - пользователь и каталог в разные цвета без времени

***
# Задание
## С помощью базового файла конфигурации запустите Ubuntu 20.04 в VirtualBox посредством Vagrant
	Директория создана, инициализирована, конфиг в соответсвии с заданием.
	Из стандартного репа загрузка не прошла сразу т.к. закрыт для РФ, загрузил с помощью переключения маршрута до vagrantcloud.com - через vpn
	Виртуальная машина запустилась.
## Ознакомьтесь с графическим интерфейсом VirtualBox, посмотрите как выглядит виртуальная машина, которую создал для вас Vagrant, какие аппаратные ресурсы ей выделены. Какие ресурсы выделены по-умолчанию?
	Виртуалка создана с именем: vagrand_default_1668138909427_24540
	Параметры: RAM:1024mb / CPU:2 cpu / HDD:64gb / video:4mb	
## Ознакомьтесь с возможностями конфигурации VirtualBox через Vagrantfile: документация. Как добавить оперативной памяти или ресурсов процессора виртуальной машине?
	Судя по документации привел конфиг к такому виду / виртуалка запустилась параметры изменились:
```bash
  Vagrant.configure("2") do |config|
        config.vm.box = "bento/ubuntu-20.04"
        config.vm.provider "virtualbox" do |v|
                v.memory = 2048
                v.cpus = 3
        end
 end
```
## Команда vagrant ssh из директории, в которой содержится Vagrantfile, позволит вам оказаться внутри виртуальной машины без каких-либо дополнительных настроек. Попрактикуйтесь в выполнении обсуждаемых команд в терминале Ubuntu.
	Проблем не возниколо зашел на виртуальную машину
## Ознакомьтесь с разделами man bash, почитайте о настройках самого bash:
### - какой переменной можно задать длину журнала history, и на какой строчке manual это описывается?
### - что делает директива ignoreboth в bash?
	GNU Bash 5.0   2018 December 7 
		HISTSIZE - количество команд для запоминания (595 строка)
		HISTFILESIZE - максимальное количество строк в файле истории (586 строка)

	ignoreboth - использовать опции ‘ignorespace’ и ‘ignoredups’
		ignorespace - не сохраняет строки начинающиеся с пробела
		ignoredups - не сохранять строки, совпадающие с последней выполненной командой

## В каких сценариях использования применимы скобки {} и на какой строчке man bash это описано?
	GNU Bash 5.0   2018 December 7
	Насколько понял {} используются для добавления определенных переменных или циклического выполнения команды - описание начинается на 191 строке

## С учётом ответа на предыдущий вопрос, как создать однократным вызовом touch 100000 файлов? Получится ли аналогичным образом создать 300000? Если нет, то почему?
	touch {1..100000}.md - создал
	touch {1..300000}.txt - (-bash: /usr/bin/touch: Слишком длинный список аргументов)

## В man bash поищите по /\[\[. Что делает конструкция [[ -d /tmp ]]
	Проверяет условие наличия каталога /tmp и возвращает статус (0 или 1)
	
## Сделайте так, чтобы в выводе команды type -a bash первым стояла запись с нестандартным путем, например bash is ... Используйте знания о просмотре существующих и создании новых переменных окружения, обратите внимание на переменную окружения PATH
```bash
denis@denis-lin(1):~/netology$ mkdir new_path_directory
denis@denis-lin(1):~/netology$ cp /bin/bash new_path_directory/
denis@denis-lin(1):~/netology$ PATH=/home/denis/netology/new_path_directory/:$PATH
denis@denis-lin(1):~/netology$ type -a bash
bash является /home/denis/netology/new_path_directory/bash
bash является /usr/bin/bash
bash является /bin/bash
```

## Чем отличается планирование команд с помощью batch и at?
	at - используется для задачи, которая должна выполниться в определенное время
	batch - используется для задачи, когда позволит средняя нагрузка (при средней LA ниже 1.5)

## Завершите работу виртуальной машины чтобы не расходовать ресурсы компьютера и/или батарею ноутбука.
	Если честно выключил VirtualBox заранее наигравшись с конфигом Vagrant.
	ЗЫ.> т.к. обучаюсь на виртуальной машине с ubuntu, причем все что можно сделать консолько предпочитаю это делать консольно, да и немного извратно когда внутри одного гипервизора работает другой :)

