# Домашнее задание к занятию "2. Применение принципов IaaC в работе с виртуальными машинами"
---

## Задача 1

- Опишите своими словами основные преимущества применения на практике IaaC паттернов.
- Какой из принципов IaaC является основополагающим?

Решение: 

Основными преимущества IaaC являются обеспечение стабильности, новая система может быть идентична предыдущей, так же IaaC позволяет ускорить процесс развертывания сред, 
изменения и управления, что в свою очередь ускоряет процесс разработки. 
Так же IaaC упрощает администрирования системы, т.е. в случае выхода из строя какого либо из серверов или сервисов, его можно быстро заменить. 

Основополагающим принципом IaaC, является автоматизация любого действие которое требует повторений. 

Из практики: после изучения прошлого модуля были написаны скрипты для автоматического формирования списка ип адресов "блокировки спамеров".

В комплексе скрипты работают с Github репозиторием:

	Один из скриптов формирует "голый" список адресов, с которым каждый может работать как ему будет удобно.
	В репозитории предусмотрен файл в который нужно вносить изменения "при наличии прав" добавлять или удалять адреса для блокировки.
	После чего основной скрипт сверяет разницу файлов в локальном каталоге и Github и при необходимости подтягивает изменения из 
	Git в локальный каталог.
	Далее запускает генерацию файлов уже готовых к применению правил для фаервола UFW или оборудования построенного на RouterOS, 
	после чего выгружает все изменения обратно в Git.
	А релей сервера уже проверяют наличие изменений в Git репозитории и если изменения есть, применяют их.

Данная автоматизация позволила распространять правила блокировки спамеров на обслуживаемые почтовые релей сервера и шлюзы 
автоматически, в том числе на не связанные кластеры почтовых релеев. А так-же вести централизованное управление правилами через Git.
  
---
## Задача 2

- Чем Ansible выгодно отличается от других систем управление конфигурациями?
- Какой, на ваш взгляд, метод работы систем конфигурации более надёжный push или pull?

Решение:

Выгодное отличие Ansible в том что в работе он использует SSH и не требует для своей работы дополнительных окружений, или установки каких либо дополнительных инструментов.

Основное преимущество Push в том что можно использовать без применения дополнительных инструментов на стороне клиента, так же он прост в мониторинге результата развертывания конфигурации.

Pull - необходимо прибегать к дополнительным средств мониторинга, чтобы быть увереным в успешном развертывании конфигурации.

Минусом Push будет являтся возможность компрометации ключа, после чего появится возможность получить доступ к целевым серверам кластера.

При Pull сервера кластера могут не иметь административный доступ к самому кластеру, что при компрометации не позволить сломать систему.

Примером организация комбинированного подхода может являтся система резервного копирования:  
	Push-ем резервные копии отправлять на промежуточный сервер. 
	Pull-ом с промежуточного сервера забираются в долговременное хранилище. 

Если коротко отвечать на вопрос, то выбирать метод необходимо в зависимости с поставленными задачами, так-же не забывать о возможности комбинирования.

---
## Задача 3

Установить на личный компьютер:

- VirtualBox
- Vagrant
- Ansible

*Приложить вывод команд установленных версий каждой из программ, оформленный в markdown.*
```
denis@denis-lin(0):~$ vboxmanage --version
6.1.38_Ubuntur153438
denis@denis-lin(0):~$ vagrant --version
Vagrant 2.2.6
denis@denis-lin(0):~$ ansible --version
ansible 2.9.6
  config file = /etc/ansible/ansible.cfg
  configured module search path = ['/home/denis/.ansible/plugins/modules', '/usr/share/ansible/plugins/modules']
  ansible python module location = /usr/lib/python3/dist-packages/ansible
  executable location = /usr/bin/ansible
  python version = 3.8.10 (default, Nov 14 2022, 12:59:47) [GCC 9.4.0]
```
