# Домашнее задание к занятию 1. «Инфраструктура как код»## Задача 1. Выбор инструментов ### Легенда Через час совещание, на котором менеджер расскажет о новом проекте. Начать работу над проектом нужно будет уже сегодня. Сейчас известно, что это будет сервис, который ваша компания будет предоставлять внешним заказчикам.Первое время, скорее всего, будет один внешний клиент, со временем внешних клиентов станет больше.Также по разговорам в компании есть вероятность, что техническое задание ещё не чёткое, что приведёт к большомуколичеству небольших релизов, тестирований интеграций, откатов, доработок, то есть скучно не будет.     Вам как DevOps-инженеру будет нужно принять решение об инструментах для организации инфраструктуры.В вашей компании уже используются следующие инструменты: - остатки Сloud Formation, - некоторые образы сделаны при помощи Packer,- год назад начали активно использовать Terraform, - разработчики привыкли использовать Docker, - уже есть большая база Kubernetes-конфигураций, - для автоматизации процессов используется Teamcity, - также есть совсем немного Ansible-скриптов, - ряд bash-скриптов для упрощения рутинных задач.  На совещании нужно будет выяснить подробности о проекте, чтобы определиться с инструментами:1. Какой тип инфраструктуры будем использовать для этого проекта: изменяемый или не изменяемый?1. Будет ли центральный сервер для управления инфраструктурой?1. Будут ли агенты на серверах?1. Будут ли использованы средства для управления конфигурацией или инициализации ресурсов?  Так как проект стартует уже сегодня, на совещании нужно будет определиться со всеми этими вопросами.### Вам нужно:1. Ответить на четыре вопроса из раздела «Легенда».1. Решить, какие инструменты из уже используемых вы хотели бы применить для нового проекта.1. Определиться, хотите ли рассмотреть возможность внедрения новых инструментов для этого проекта.Если для ответов на эти вопросы недостаточно информации, напишите, какие моменты уточните на совещании.### РешениеТип инфраструктуры скорее всего будет изменяемый, т.к. нет полного тз, плюс учитывая то что используется как минимим логично думать в сторону контейнеров.   Для управления инфраструктурой центральный сервер - скорее всего будет, опять же нужно полное тз. Сервер по идее позволит отказаться от агентов на конечных хостах, что в свою очередь упростит процесс мониторинга, логирования, предоставления доступов.   Агенты смотря для чего, могут быть агенты - мониторинга например, в остальном же должно хватить систем управления конфигурацией.   Средства управления конфигурацией - думаю что будут однозначно, может не прям сегодня но будут.PS> мне кажется - начать работу над проектом - сегодня это не значит что запускаем сходу - что-то как миниум будет время продумать и понять какова все-же итоговая концепция.   так-же исходя из того что т.з не четкое - большая вероятность что ответов на совещании на большенство вопросов все-же получить не удастся.   по этому как минимум логично начать работать с тем стеком что привычен команде, а уж применять или нет что-то новое - лично мое мнение не критичная - задача, более важно понимание для чего применяется тот или иной инструмент.   ## Задача 2. Установка Terraform[Официальный сайт Terraform](https://www.terraform.io/).   В связи с недоступностью ресурсов для загрузки Terraform на территории РФ вы можете воспользоваться VPN или использовать зеркало YandexCloud:      [ссылки для установки открытого ПО](https://github.com/netology-code/devops-materials/blob/master/README.md)Установите Terraform при помощи менеджера пакетов, используемого в вашей операционной системе.В виде результата этой задачи приложите вывод команды `terraform --version`.### РешениеPS> читерское задание, т.к. terraform был установлен много заданий ранее :)```denis@denis-lin(0):~/netology/hw6.5$ terraform --versionTerraform v1.4.2on linux_amd64```## Задача 3. Поддержка legacy-кодаВ какой-то момент вы обновили Terraform до новой версии, например с 0.12 до 0.13. Код одного из проектов настолько устарел, что не может работать с версией 0.13. Нужно сделать так, чтобы вы могли одновременно использовать последнюю версию Terraform, установленную при помощиштатного менеджера пакетов, и устаревшую версию 0.12. В виде результата этой задачи приложите вывод `--version` двух версий Terraform, доступных на вашем компьютере или виртуальной машине.### Решение```denis@denis-lin(0):/$ sudo mkdir opt/tf_012[sudo] пароль для denis:denis@denis-lin(0):/$ cd opt/tf_012/denis@denis-lin(0):/opt/tf_012$ sudo wget https://releases.hashicorp.com/terraform/0.12.31/terraform_0.12.31_linux_amd64.zip--2023-03-31 09:09:03--  https://releases.hashicorp.com/terraform/0.12.31/terraform_0.12.31_linux_amd64.zipРаспознаётся releases.hashicorp.com (releases.hashicorp.com)… 54.230.111.85, 54.230.111.123, 54.230.111.74, ...Подключение к releases.hashicorp.com (releases.hashicorp.com)|54.230.111.85|:443... соединение установлено.HTTP-запрос отправлен. Ожидание ответа… 200 OKДлина: 28441056 (27M) [application/zip]Сохранение в: «terraform_0.12.31_linux_amd64.zip»terraform_0.12.31_linux_amd64.zip                    100%[====================================================================================================================>]  27,12M  1,43MB/s    за 16s2023-03-31 09:09:20 (1,74 MB/s) - «terraform_0.12.31_linux_amd64.zip» сохранён [28441056/28441056]denis@denis-lin(0):/opt/tf_012$ sudo unzip terraform_0.12.31_linux_amd64.zipArchive:  terraform_0.12.31_linux_amd64.zip  inflating: terraformdenis@denis-lin(0):/opt/tf_012$ sudo rm terraform_0.12.31_linux_amd64.zipdenis@denis-lin(0):/opt/tf_012$ sudo ln -s /opt/tf_012/terraform /usr/bin/tf_012denis@denis-lin(0):/opt/tf_012$ sudo chmod +x /usr/bin/tf_012denis@denis-lin(0):/opt/tf_012$ tf_012 --versionTerraform v0.12.31Your version of Terraform is out of date! The latest versionis 1.4.4. You can update by downloading from https://www.terraform.io/downloads.htmldenis@denis-lin(0):/opt/tf_012$ terraform --versionTerraform v1.4.2on linux_amd64Your version of Terraform is out of date! The latest versionis 1.4.4. You can update by downloading from https://www.terraform.io/downloads.htmldenis@denis-lin(0):/opt/tf_012$```